2- علوم القرآن: (مدخل إلى علوم القرآن)
العناصر:

1. التّعريف بعلوم القرآن وموضوعاته:
  "هي المباحث الكلية التي تتعلق بالقرآن الكريم من ناحية نزوله وترتيبه وجمعه وكتاباته وتفسيره وإعجازه وناسخه ومنسوخه وغير ذلك." وهذا التعريف لا يُحتَاج أن يؤخذ بنصّه ، لكن هو من التّعاريف لعلوم القرآن.
  - أهم المباحث التي يشمل عليها علم علوم القرآن:
  1- علم نزول القرآن: (أسباب النزول ، المكي والمدني ، الأحرف السبعة ، كيفية إنزال القرآن..).
  2- علم جمع القرآن: (تدوين المصحف وتاريخ ذلك ، رسم المصحف..).
  3- علم القراءات: (التجويد ، توجيه القراءات ، أنواع القراءات ، طبقات القراء..).
  4- علم معاني القرآن: (الغريب ، غريب القرآن ، إعراب القرآن ، مشكل القرآن ، متشابه القرآن ، إعجاز القرآن من جهة بلاغته..).
  5- علم التفسير: (تاريخ علم التفسير ، أصول التفسير ، الناسخ والمنسوخ ، أمثال القرآن ، المحكم والمتشابه ، قواعد التفسير ، مبهمات القرآن..).
  6- علم سور القرآن: (معرفة أسماء السور ، ترتيب السور ، المناسبات بين السور ، ترتيب الآيات ، المناسبات بين الآيات ، الفواصل والخواتيم..).
  7- علم فضائل القرآن.
  8- علم أحكام القرآن ووجوه الاستنباطات.
  9- علم الوقف والابتداء.
  10- علم جدل القرآن.
   * هذه عشرة أصول يتفرع منها علوم القرآن.

2. تاريخ علوم القرآن:
  - بدأت علوم القرآن من عهد الرسول صلى اله عليه وسلم ، كتاب: علوم القرآن في السنّة النبويّة ، ومحاضرة في اليوتيوب بهذا العنوان.
  - السنة مصدر من مصادر علوم القرآن مليء بعلوم القرآن.
  - القرن الثالث الهجري: كتاب: أسباب النزول لعلي بن المديني ، الناسخ والمنسوخ لأبي عبيده القاسم بن سلام ، تأويل مشكل القرآن لابن قتيبه ردَّ فيهِ على الطعونات التي أثيرت على القرآن من جهة معانيه وسياقات ألفاظه وآياته وما إلى ذلك.
  - القرن الرابع: عجائب علوم القرآن للأنباري ، المصاحف لابن أبي داوود السرجستاني.
  - من مصادر علوم القرآن المهمّة: مقدمات كتب التفسير ، يعتني المفسرون في مقدمات كتبهم بذكر العلوم المرتبطة بالقرآن الكريم.

3. العلاقة بين علوم القرآن ، والتفسير ، وأصول التفسير:
  - أشمل هذه العلوم هو علوم القرآن.
  - أصول التفسير كان في ضمن علوم القرآن والتفسير لكن استقلت متأخّرًا ، فأصبحت تُؤلّف كتب بهذا العنوان ، أصول التفسير ، قواعد التفسير ، قواعد الترجيح عند المفسرين..

4. أهم الكتب المؤلفة في علوم القرآن وأصول التفسير:
  - من أهم الكتب المؤلفة في علوم القرآن هو كتاب: البرهان في علوم القرآن للزركشي ذكر في كتابه ستة وأربعين نوعًا من أنواع علوم القرآن.
  - الكتب في غريب القرآن تنقسم إلى قسمين:
  1- كتب تهتم بالكلمات الغريبة وتفسّرها وتكتفي وهذا الأشهر.
  2- كتب تعتني بذكر اللفظ ووجوه معانيه في القرآن الكريم ، من أبرزها كتاب: المفردات للراغب الأصفهاني ، والكتابين: الإتقان في علوم القرآن للسيوطي ، المحرر في علوم القرآن لمساعد الطيار.
  - كتب أصول التفسير: مقدمة في أصول التفسير لابن تيمية رحمه الله ، كتاب فصول في أصول الفقه لمساعد الطيار وفقه الله ، قائمة تشغيل في اليوتيوب مرئية باسم: جلسات مركز تفسير وهي مادّة في علوم القرآن تمتاز بالمعالجة للمشكلات المعاصرة.

5. ما أهمية علم: علوم القرآن وأصول التفسير:
  1- يزيد فهمه لكتب تفسير القرآن الكريم.
  2- تساعد على تجاوز الصعوبات الموجودة في كتب التفسير.
  3- ازدياد عظمة القرآن في نفوسنا.
  4- الرد على الشبهات المثارة حول التفسير وعلوم القرآن ، وما أكثرها في هذا الزمن.

6. موقف الحداثيين والمستشرقين والزنادقه من علوم القرآن والتفسير:
  - نحن الآن في مرحلة جديدة تختلف اختلافًا جذريًّا عن التأويلات الخاطئة للقرآن وعن القول بالقرآن بلا علم ، نحن الآن أمام تيَّار زندقي وهم يتعاملون مع القرآن الكريم بصورة عجيبة جدًّا ، ومن يقرأ كتيّب تاريخيّة القرآن في الفكر الحداثي العربي سيرى قدر الزندقة والإجرام عند من يدّعي بانتسابه إلى الفكر وغيره من العرب اتجاه القرآن الكريم ، وهم باختصار مجموعه استعملوا أدوات نقديّه غربيّه لنقد النص القرآني ومن أراد معرفة ذلك بالتفصيل يقرأ كتاب: التأويل الحداثي للتراث لإبراهيم السكران ، ستدرك كيف أنهم إنما صنعوا مصانع لإعادة إنتاج وتعليب وتصدير ماطرحه المستشرقون.
  - ولقد اهتم المستشرقون في القرآن الكريم للأسف أكثر من كثير من المسلمين من أراد معرفة ذلك يقرأ كتاب: آثار الاستشراق الألماني في الدراسات القرآنية لدرجة أنهم قاموا بتحقيق كتب لم يحققوها المسلمين في القرآن الكريم ثم أخرجوها وأخرجوا عن كمية انتقاداتهم وتشكيكاتهم ، ولذلك يلزم أن نفهم دورهم في تأثيرهم ببعض الأفكار التي قد تؤثر في قراءتنا لكتاب ربنا.
  - عند الحداثيين كلمة قراءة يعني تفسير ، فيقول: كيف نقرأ القرآن الكريم ، يقصد كيف نفسر القرآن الكريم.
  - كتاب: اتجاهات التفسير في القرن الرابع عشر لفهد الرومي ، كتاب مفيد يعطي نبذه واسعه عن المدارسه التفسيرية.
  - هُناك جملة جديدة في القراءة التفسيرية المنحرفة لم تظهر بعد في الساحة لكن هي من التحديات الكبيرة التي يجب على النساء أن يهتموا بهذه القضيّة كثيرًا ألا وهي: التفسير النِّسوي للقرآن الكريم! ، بالانطلاق من دعوه التالية: "علماء المسلمين المفسرون كانوا ينطلقون من نظرة ذكورية في تفسير القرآن الكريم وبناء على ذلك يجب علينا أن نعيد قراءة القرآن ونعيد تفسير القرآن بنظرة نسويِّة!".
  - نحن لا نحتاج لمعرفة أصول التفسير بقدر ما نحتاج إلى إضافة مبحث جديد في العلوم الشرعية وهو: تثبيت صحِّة هذا العلم وواقعيته لأن المنازعة الآن ليست في بعض الآيات أو ألفاظ معينة في القرآن الكريم إنما المنازعة في أصل منهجية التفسير بل المنازعة في ماهو أعمق من ذلك وهي منازعة في هذا التساؤل المُخيب: هل نستطيع الوصول لتفسير صحيح للقرآن الكريم أو لا يمكن الوصول لتفسير صحيح للقرآن الكريم وإنما يتعدد بتعدد القراء ، وهذا لا شكَّ أنه تساؤل مريد الهدم! وكتاب الله عزيز لا يهدم.
  - وهذا التساءل هو جزء من فلسفة ما بعد الحداثة التي ألقاها المستشرقو وحداثيوا العرب والتي تقول: لا حقيقة ، لا مركزية ، لا منهجية ، حتى لا عقل مركزي معين يمكن أن يتحاكموا إليه! فلذلك واجب علينا أن نضيف قاعدة في كل علم شرعي ، وهي :صحّة هذا الدليل.

7. التّعريف بأهم كتب التفسير:
  - من التخصصات في هذا الاتجاه هو مناهج المفسرين وهناك كتب في هذا الباب منها كتاب مناهج المفسرين لمنيع محمود ، وأشهر كتاب في العصر الحاي لهذه القضية هو كتاب: التفسير والمفسرون للذهبي. وبنفس الاسم لفضل عباس وفقهم الله ، هذه الكتب ميزتها تُعرَّفِك بأبرز كتب التفسير وتعرف من هو المؤلف وماهو منهجه وطريقته في التفسير وما إلى ذلك وهو مرجع جيد لمكتبة طالب العلم.
  - من أهم كتب المفسرون: تفسير إمام المفسرين ابن جرير الطبري رحمه الله 'طبعة عالم الكتب' ، تفسير القرطبي رحمه الله 'طبعة مؤسسة الرسالة' ، تفسير ابن كثير رحمه الله 'طبعة دار طيبة' ، تفسير الكشاف للزمخشري وهنا ملاحظة : أن كاتب هذا الكتاب صاحبه معتزلي ولكن كتابه ذو فائدة وجبت لطالب العلم أن يؤخذها بالرغم من وجود بعض كتاباته الاعتزالية لكن هو مرجع من الناحية البلاغية ولا يُقْرَأ إلا إذا تأصلت بعقيدتك الصحيحة ، تفسير طه ابن عاشور في التحرير والتنوير ، المختصر في التفسير ، تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان السعدي رحمه الله.

8. كيف نقرأ كتب التفسير:
  - بطريقتين:
  1- الطريقة البحثية: لأننا كطلاب علم يجب أن نرجع إلى آيات معينة
        - لمن أراد أن يعرف أقوال العلماء في الآيه ، مذاهبهم : كتاب زاد المسير لابن الجوزي.
        - لمن أراد التحقيقات اللغوية: تفسير البحر المحيط لابن حيان ، تفسير طه ابن عاشور ، الكشاف للزمخشري.
        - لمن أراد أحكام الآيه الفقهيّة يرجع إلى كتب أحكام القرآن ، مثل: تفسير آيات الأحكام لعبد العزيز الطريفي.
        - لمن أراد معرفة الأحاديث والآثار عند الصحابه والتابعين ، تفسير الطبري ،  الدر المنثور السيوطي ، موسوعة التفسير بالمأثور من مركز تفسير.

  2- طريقة الشمولية:
         - وهي على أقسام:
	       1- تأسيس وبناء:المختصر في التفسير ، السراج في غريب القرآن.
	       2- تمكين: تفسير ابن كثير ، تفسير البيضاوي.
	       3- تخصص وإتقان: تفسير الطبري ، تفسير ابن عاشور.

9. خطّة مختصرة منهجية لدراسة علوم القرآن وقراءة كتب التفسير:
 - البداية في مختصر في التفسير والسراج في غريب القرآن وإذا زاد عليه تفسير السعدي جيّد ثم ينتقل إلى كتاب أصول في فصول التفسير ومقدمة أصول التفسير ثم يقرأ واحد من الكتابين المطولين بوقت طويل: الطبري ، ابن عاشور.